---
layout  : wiki
title   : Business Agility
summary : 비지니스 민첩성
date    : 2022-05-28 15:54:32 +0900
updated : 2022-05-28 20:15:24 +0900
tag     : msa
toc     : true
comment : true
public  : true
parent  : [[/msa]]
latex   : true
---
* TOC
{:toc}

## Business Agility

아마존, 넷플릭스, 우버 등 성공한 유니콘 기업들의 공통점은 자신만의 특화된 서비스를 제공하기 위해 빠르게 실행하며 사용자들의 피드백을 반영해 끊임없이 개선한다는 점이다. 이러한 특징을 비지니스 민첩성(business agility)이라고 한다.

## 아마존의 배포 속도

비지니스는 계속 변경되므로 이에 따라 시스템도 계속 배포되어야 한다. 빠른 배포 주기는 비지니스의 민첩성을 간접적으로 보여주는 지표이다.

국내 한 쇼핑몰은 시스템 배포 주기가 1주이며, 긴급 배포를 포함하면 3일정도이다. 즉, 비지니스 개선 주기가 3일인 셈이다. 반면 아마존은 초당 1.5번 배포를 진행한다. 즉, 아마존의 서비스는 0.66초마다 진화한다.

## 클라우드 

AWS, 마이크로소프트사의 Azure, 구글 클라우드 플랫폼, 오라클 클라우드 등 클라우드 인프라의 등장으로 손쉽게 개발 시스템 인프라를 마련할 수 있게 되었으며, 클라우드 인프라가 강력하게 비지니스 개발의 민첩성을 촉진시켜준다.

클라우드 인프라를 사용하면 사용량에 따라 비용을 유연하게 조정할 수 있다.

> AWS 의 경우, 무턱대고 사용하면 막대한 비용이 들기도 한다. 특정 행동 하나가 비용과 직결되기 때문이다. 수많은 돈과 관련된 Trap 이 설치되어있다. 

## Scale up, Scale out

- __스케일 업(Scale up)__
  - 수직 확장
  - 전체 시스템의 트래픽 최대치를 계산하여 대용량 처리가 가능하도록 시스템 용량을 증설하는 방식
  - 그럼에도 예상 트래픽을 초과하면 시스템이 다운된다.
- __스케일 아웃(Scale out)__
  - 수평 확장
  - CPU 나 Memory 의 트래픽 양이 한계 수치에 도달하면 시스템의 인스턴스를 복제해서 증가시킨다.
  - 배달의 민족을 예로 들면, 매주 금요일 가장 많은 트래픽이 발생한다고 해보자. 그러면 가장 트래픽이 많은 날에만 스케일 아웃을 하면 될 것이다. 하지만 모든 서비스에 대해서 스케일 아웃을 할 필요는 없다. 주문 서버라던지 트래픽을 많이 받아야 하는 서비스에 대해서만 스케일 아웃을 하면 된다. 
  - 이처럼, 특정 서비스에 대해서만 스케일 아웃을 하기 위해서 해야할 일은, 애플리케이션 서비스를 작은 조각으로 분리하는 것이다.

## Cloud Friendly, Cloud Native

전체 시스템을 하나의 덩어리로 만들어서 클라우드 인프라에 올라갈 수 있게한 애플리케이션(Monolith)을 `Cloud Friendly Application` 이라고 하며, 독립적으로 분리되어 배포될 수 있는 조각으로 구성된 애플리케이션(Micro Service)을 `Cloud Native Application` 이라고 한다.

## References

- 도메인 주도 설계로 시작하는 마이크로서비스 개발 / 한정헌, 유해식, 최은정, 이주영 저 / 위키북스